PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE Curso: IMT2250-Optimización para Ciencia de Datos
ESCUELA DE INGENIERÍA Semestre: 02-2023
INSTITUTO DE INGENIERÍA MATEMÁTICA Profesor: A. Cataldo
Y COMPUTACIONAL

Tarea 3
Fecha de Entrega: 20 de noviembre

Reglas de la Tarea

No seguir estas reglas podŕıa generar una penalización en la nota de la tarea.

 La Tarea se desarrolla de manera individual o en grupos de dos integrantes. Si la tarea es entregada
por un grupo, cada grupo entrega una sola tarea recordando colocar el nombre de los integrantes.

 Se debe contestar en hojas independientes cada pregunta de la Tarea. Es decisión del estudiante o del
grupo escribir las respuestas en computador o a mano, cualquiera sea esta decisión la tarea debe estar
ordenada y legible.

 El plazo de entrega vence impostergablemente el d́ıa lunes 20 de noviembre las 22:00 horas puntualmente.
Aquellas Tareas no entregadas en la fecha y hora indicadas, serán consideradas como Tarea NO
Entregada.

 La Tarea se entrega en el buzón de tareas destinado para este efecto en Canvas.

 En caso de que la tarea sea desarrollado en grupo, el desarrollo y discusión debe ocurrir dentro de
cada grupo. No se distribuyan la resolución de las preguntas por separado, hagan realmente un trabajo
grupal de desarrollo ya que el no hacerlo va contra la idea de aprendizaje colaborativo. Pueden discutir
los problemas con el profesor, pero al final cada estudiante o grupo debe entregar sus propias soluciones,
desarrolladas y escritas por el grupo. La copia o intento de copia a otros grupos será sancionada con
REPROBACIÓN AUTOMÁTICA del curso1.

 La tarea tiene 60 puntos.

 Cualquier duda sobre el enunciado, me las pueden hacer al correo electrónico aecatald@ing.puc.cl.

Problema 1.

Considere el problema que enfrenta una empresa que produce rollos de papel de 118 cm. La empresa debe
satisfacer una demanda diaria de rollos de distinto tamaño menores a 118 cm. En particular, asuma que la
demanda para un d́ıa cualquiera se especifica en la tabla que se muestra a continuación, donde la primera
columna de la tabla define el tamaño del rollo demandado y la segunda columna corresponde al número de
rollos que se deben satisfacer en un d́ıa. Por ejemplo, la primera fila de la tabla define que se debe satisfacer
una demanda de 100 rollos de 30 cm.

Largo Cantidad requerida

30 100
40 80
50 70

Para resolver este problema se ha formulado el modelo de programación lineal que permite determinar la
cantidad de rollos de 118 cm. que se deben cortar y de qué forma (tipos de corte). Asuma que esta empresa
tiene como objetivo minimizar la pérdida total de rollos de papel que le genera su poĺıtica de corte. Este
modelo utiliza variables que define el número de rollos de 118 cm. que serán cortados según el corte i.

1Tener en consideración, para esto, el Código de Honor de la universidad



De acuerdo con lo anterior, cada tipo de corte es una combinación de rollos de papel de 30, 40 y 50 cm. Por
ejemplo, el tipo de corte 1 obtiene 3 rollos de 30 cm teniendo una pérdida de material de 18 cm. rollo. La
siguiente tabla muestra los tipos de corte posibles y la pérdida asociada a cada corte.

Tipo de corte Rollos 30 [cm] Rollos 40 [cm] Rollos 50 [cm] Pérdida del corte [cm]

x1 3 0 0 28
x2 2 1 0 18
x3 1 2 0 8
x4 2 0 1 8
x5 0 1 1 28
x6 0 0 2 18

A partir de estos datos es posible diseñar el siguiente el modelo de programación lineal es el siguiente:

mı́n 28x1 + 18x2 + 8x3 + 8x4 + 28x5 + 18x6 (P)
s.a :

3x1 + 2x2 + x3 + 2x4 ≥ 100
x2 + 2x3 + x5 ≥ 80
x4 + x5 + 2x6 ≥ 70
x1, x2, x3, x4, x5, x6 ≥ 0

Si consideramos que la solución óptima del problema tiene como costo reducido de las variables los valores
presentados en la siguiente tabla, responda la siguientes preguntas:

Tipo de corte Costo reducido

x1 28
x2 14
x3 0
x4 0
x5 16
x6 2

(a) (4 puntos) Demuestre que el problema (P) admite solución óptima.

(b) (4 puntos) Determine el nivel de pérdida que se genera con la solución óptima que se tiene.

(c) (4 puntos) Interprete económicamente los precios sombra asociados a cada restricción.

(d) (4 puntos) Encuentre el rango de sensibilidad del costo de la variable x2 tal que no cambie la base.

(e) (4 puntos) ¿Cuál es la máxima demanda que se puede requerir de rollos de 30 cm, sin que cambie la
solución óptima?

Problema 2.

Dado el siguiente problema de programación lineal,

P ) min Z = − 3x1 − 4x2

s.a. x1 + 2x2 ≤ 5
x1 + x2 ≤ 4
x1 , x2 ≥ 0

(a) (4 puntos) Obtenga la solución óptima de P ) de manera gráfica.

(b) (4 puntos) Resuelva el problema P ) mediante el Algoritmo Simplex, partiendo de la solución x1 = 0 y
x2 = 5

2 .

(c) (4 puntos) Determine anaĺıticamente (a partir de la solución obtenida en i) el rango en que pueden
variar individualmente (uno a la vez) los coeficientes de la función objetivo, para que la base óptima
obtenida en (b) siga siendo óptima.



(d) (4 puntos) Establezca anaĺıticamente el intervalo en que puede variar cada lado derecho de las restric-
ciones, para que la estructura de la solución óptima obtenida en (b) no cambie.

(e) (4 puntos) Considere ahora que es posible incorporar al problema P[) una] nueva variable x3 que tiene un
1

costo c3 = −5 y su columna asociada a la utilización de recursos es . Justifique si la incorporación
3

de la nueva variable modificará la solución óptima obtenida en (a) y (b).

Problema 3.

Considere que, apoyándose en el desarrollo de la Ciencia de Datos y la Optimización avanzada, usted desea
conformar un nuevo equipo de fútbol. Para esto, usted ha logrado recopilar información sobre 325 futbolistas.
Esta información corresponde a la valoración que se tiene, para cada uno de ellos, de las 4 posiciones en
el campo de juego: Arquero, Defensa, Mediocampista y Delantero; y al precio de contratar a ese jugador.
Esta valoración está medida en un coeficiente que va desde el 0 al 100, donde el 100 es la mayor valoración.
Además, cuanta con la información de qué jugadores no debeŕıan compartir equipo con qué jugadores. Esta
información está clasificada como 0 (pueden compartir equipo), 1 (conflicto 1: preferentemente no debeŕıan
compartir equipo) y 2 (conflicto 2: no debeŕıan compartir equipo). Toda esta información se encuentra en el
archivo Datos.xls, en la hojas Caracteŕısticas y Conflictos.

Basado en esta información, se le pide conformar un equipo con la mayor valoración posible que cuente con
33 jugadores (no se puede contratar a un jugador en más de una posición), de los cuales 3 son Arqueros, 10
Defensas, 12 son Mediocampistas y 8 son Delanteros, y que se limite por el presupuesto disponible, que es de
22000 pesos. Para esto, usted sabe que cada jugador de la lista puede ser contratado en cualquier de las 4
posiciones, que la valoración total del equipo es la suma de las valoraciones individuales de la posición escogida
para cada jugador contratado, y que el costo total de la plantilla de jugadores es la suma de los precios de
contratación de todos los jugadores contratados.

(a) (10 puntos) Diseñe un algoritmo, prográmelo y ejecútelo en Python, para seleccionar aleatoriamente
jugadores a cada una de las 33 posiciones requeridas sin sobrepasar el presupuesto disponible. Registre
la solución en: jugadores seleccionados y su posición, valoración total del equipo, total de conflictos
(separados en conflictos 1 y conflictos 2) y listados de casos (jugadores en cada conflicto), y el costo
total de la plantilla. Una vez diseñado este algoritmo, ejecútelo 1000 veces, y entregue la solución que
tiene menos puntaje en conflictos (sume 1 punto a cada conflicto 1 y 5 puntos a cada conflicto 2). En
caso de que haya más de una solución con el mismo puntaje en conflictos, escoja aquella que tenga
mayor valoración total.

(b) (10 puntos) Diseñe un modelo de optimización lineal en variables binarias, prográmelo y resuélvalo en
Python/GUROBI, para encontrar la conformación de la plantilla de jugadores (33 posiciones), garanti-
zando que no existan conflictos y que no se sobrepasa el presupuesto disponible. Compare esta solución
con la obtenida en la parte (a).